3 Strategiske mål De fire hovedmålene anses som sentrale å utvikle for å nå de overordnede målene i regional planstrategi, og i tillegg være i sameksistens med andre temastrategier i vestland fylkeskommune. Angitte delmål er virksomhetsovergripende områder som det er spesielt viktig å realisere for å understøtte en helhet i hovedmålene. 3.1 Hovedmål Hovedmål Beskrivelse Hovedmål 1: Forbedre hverdagen til brukerne. Brukerdrevet digital tjenesteutvikling betyr at vi skal benytte digitale løsninger og data for å gi alle våre brukergrupper en enklere hverdag. Vår overordnede policy er at alt som kan digitaliseres, skal digitaliseres. Dette betyr at vi skal arbeide for  • bedre brukeropplevelser, flere sammenhengende tjenester og økt tilgjengelighet med døgnåpen forvaltning • kortere saksbehandlings- og svartid på henvendelser  • mer bruk av selvbetjente og automatiserte løsninger, bedre tid til å hjelpe brukere og bedre tid til kompliserte saker. Dette vil gi tilfredse brukere • å redusere hindringer for brukerne og effektivisere tjenesteproduksjonen gjennom å automatisere saksbehandlingsprosessen • å gjenbruke informasjon og data om innbyggere og brukere som forvaltningen allerede har  En digital transformasjon er en omfattende endringsprosess. Vi må utforske, tydeliggjøre og være bevisste på de mulighetene som finnes i ny teknologi og digitale løsninger. Utnyttelse av «tingenes internett», sensordata, 5Ginfrastruktur, skyløsninger, kunstig intelligens og maskinlæring vil være sentrale elementer i utviklingen. vestland fylkeskommune skal ta hensyn til universal utforming i vår tjenesteutvikling og tilrettelegging av digitale løsninger til brukerne. Vi har også et stort ansvar for å ivareta brukere som av ulike årsaker ikke kan benytte digitale verktøy. Derfor er det viktig at digitaliseringsarbeidet tilbyr alternativer som også kan favne disse brukerne. Kobling til regional planstrategi Utviklingsmål: • god livskvalitet og like muligheter (1) • omstilling og tillit (4) • sammen skaper vi vestland (5) Innsatsområder: • livskvalitet, velferd og like muligheter (1) • bærekraftig og rettferdig økonomisk system (2) • helhetlig by- og stedsutvikling (5) Hovedmål 2: Aktiv bruk av digitalisering som verktøy for å løse bærekraftsmålene. Digitalisering og kunnskapsbasert bruk av data som ressurs, vil være viktige verktøy for å bidra til å realisere flere av bærekraftsmålene. I denne sammenhengen legger vi vekt på at vi skal benytte digitalisering aktivt innenfor de tre bærekraftsdimensjonene miljø, sosiale forhold og økonomi, hvor følgende faktorer er spesifikke:  • endre og utvikle digitale tjenester hvor vi reduserer belastningen på klima og miljø.  Digitaliseringsstrategi 6 vestland FYLKESKOMMUNE Hovedmål Beskrivelse • datadrevet innovasjon som skal gi bedre kontroll på og utnyttelse av data, i tillegg til økt omfang av deling av data. Økt bruk av dataanalyse vil gi effektivisering av tjenesteproduksjon, stimulere til næringsutvikling og tilgjengeliggjøre relevante data for innbyggerne.  • videreutvikle fylkeskommunens tjenester ved hjelp av digitale løsninger for å redusere klima og miljøutfordringene. • stille krav til leverandører ved innkjøp av digitale løsninger og IT-systemer, som definert i anskaffelsesstrategien. • ta bevisste valg og benytte løsninger som gir vestland-samfunnet bedre bærekraft.  • standardisere klientutstyr og utnytte det lengre, basert på effektivitet, kvalitet, økonomi og miljø. • sirkulærøkonomi skal være en viktig faktor ved kjøp og avhending av ITutstyr. • innkjøp og forvaltning av elev-pc skal gjøres på en måte som belaster klima og miljø minst mulig, og som bidrar til å redusere sosiale forskjeller og ivaretar økonomisk vanskeligstilte elever. • videreføre og videreutvikle fleksible arbeidsformer og bidra til reduserte utslipp ved å redusere antallet arbeidsreiser. Kobling til regional planstrategi Utviklingsmål: • planetens tålegrense (1) • grønn og rettferdig verdiskapning (3) • sammen skaper vi vestland (5) Innsatsområder: • bærekraftig og rettferdig økonomisk system (2) • redusert klimagassutslipp og energiomlegging (4) Hovedmål 3: Fullføre etableringen av digitale løsninger. Gjennom etableringen av den nye fylkeskommunen har det kommet på plass en rekke nye digitale tjenester og løsninger. Det er et viktig hovedmål å ferdigstille arbeidet med å etablere vestland fylkeskommune, stabilisere løsninger og fase ut/avhende løsninger fra de tidligere fylkeskommunene. Vi må sikre at ITsystemene gir, og ikke stjeler, tid.  Dette betyr å • gi våre ansatte god og tilstrekkelig opplæring i de nye løsningene for å gjøre dem trygge i bruken av nye arbeidsmåter og arbeidsprosesser. • ta i bruk og utnytte samhandlingsløsninger, basert blant annet på de erfaringer vi har gjort og gjør under koronapandemien. • tilpasse arbeidsprosesser og rutiner slik at disse henger godt sammen, og i større grad utnytte de digitale løsningene til effektivisering og automatisering av standardiserte oppgaver. • arbeide for å forbedre funksjonaliteten i IT-systemer for å unngå/motvirke uhensiktsmessige kontrollfunksjoner og manglende samhandling, samt å legge vekt på brukervennlighet. • sikre at vi benytter valgte digitale kommunikasjonskanaler som gir god og effektiv kommunikasjon mellom våre brukergrupper og ansatte.  • ferdigstille omleggingen av alle ansattbrukere til vestland-plattformen. Dette inkluderer også å ferdigstille en enhetlig portefølje for alle fag- og støttesystemer. Digitaliseringsstrategi 7 vestland FYLKESKOMMUNE Hovedmål Beskrivelse • ferdigstille fagsystemer og IT-tekniske løsninger som vil stabilisere og sikre vestland-plattformen, og avhende løsninger fra de gamle fylkeskommunene. • fortsette å utvikle løsninger som gjør det enklere å finne relevant informasjon, fremme enhetlig bruk av malverk, effektivisere rapportering og definere hensiktsmessige måleindikatorer. • arbeide aktivt med å realisere kvalitative og kvantitative gevinster som helhetlige digitale løsning gir oss. Kobling til regional planstrategi Utviklingsmål: • omstilling og tillit (4) • sammen skaper vi vestland (5) Innsatsområder: • bærekraftig og rettferdig økonomisk system (2) • redusert klimagassutslipp og energiomlegging (4) Hovedmål 4:  Utnytte data til helhetlig brukerdrevet tjenesteutvikling. Det er stor verdi i data, og gode data er grunnlaget for å kunne utvikle effektive og automatiserte tjenester for både innbyggerne og eksterne aktører for å effektivisere interne arbeidsprosesser, og til analyseformål som er vesentlig i styring, prioritering og kontroll av virksomheten. Dette hovedmålet skal legge til rette for bedre bruk av informasjon gjennom å samle, lagre, forvalte, dele, bruke og visualisere data på en riktig måte.  Flere av rådsområdene jobber med ulike aspekt ved data og datadeling, og bidrar i mange fora i kraft av den samfunnsutviklerrollen vestland fylkeskommune har. Rådsområdene har store ambisjoner for hva fylkeskommunen kan bidra til ved å dele sine data, blant annet for å løse samfunnsutfordringer sammen med næringslivet og bidra til næringsutvikling i vår region.  For digitaliseringsområdet betyr dette å • få kontroll på og ta eierskap til egne data. Dette innebærer å etablere og vedlikeholde oversikt over og beskrivelse av datasett. I tillegg skal vi innføre støttesystem for å forvalte datasett og dokumentere hvordan data blir brukt.   • forvalte informasjon som vestland fylkeskommune skaper og har ansvaret for, ut fra et livsløpsperspektiv, som betyr å sikre datakvalitet og kompletthet på tvers av migrasjoner og teknologiskifter. • øke forståelsen for informasjonseierskap som et ledd i å etablere en kultur for data, og bevisstgjøre organisasjonen om formålet med datadeling. Dette inkluderer å legge til rette for å bruke data på tvers av fagområder og for å berike informasjon i nye digitale tjenester. • etablere tekniske løsninger for lagring av data, og å etablere gode oppslagsløsninger og analyseløsninger for fylkeskommunes ansatte, samt innsynsløsninger i arkivmateriale for eksterne.  • forvalte virksomhetskritisk informasjon i fagsystemer på en kvalitativ og trygg måte. • bruke data fra andre offentlige virksomheter og næringsliv i vår egen tjenesteutvikling. • bidra aktivt som datatilbyder til andre offentlige virksomheter, næringsliv, akademia og andre relevante partnere. Kobling til regional planstrategi Utviklingsmål: • omstilling og tillit (4) Innsatsområder: • livskvalitet, velferd og like muligheter (1) Digitaliseringsstrategi 8 vestland FYLKESKOMMUNE Hovedmål Beskrivelse • sammen skaper vi vestland (5)  • bærekraftig og rettferdig økonomisk system (2) • bærekraftig arealbruk, matproduksjon og ernæring (3) • redusert klimagassutslipp og energiomlegging (4) • helhetlig by- og stedsutvikling (5) • miljø, økosystem og biologisk mangfold (6) 3.2 Delmål  Utvikling av digital kompetanse Delmål Beskrivelse Delmål 1: Videreutvikle digital modenhet og kompetanse som bidrar til mestring, organisasjonsutvikling og utnyttelse av innførte digitale tjenester. Ansatte skal kjenne prinsipper for en god digital medarbeider, og beherske vår digitale verktøykasse. Basert på dette skal ansatte gjenkjennes på god praksis. Vi skal gjennom kontinuerlig forbedring, innovasjon og organisasjonsutvikling bli litt bedre hver dag. Delmål 2: Bidra til økt digital kompetanse, forståelse, engasjement og tilgjengelighet hos fylkets innbyggere. Fylkeskommunen er en viktig samfunnsaktør som også skal legge til rette for å øke innbyggernes digitale kompetanse, forståelse, engasjement og tilgjengelighet. Økt digital kompetanse for alle brukergrupper ligger til grunn for at vi skal nå alle våre mål. Vi skal legge til rette for digitalt førstevalg.    Figur 3 - Kompetansetrappen Digitaliseringsstrategi 9 vestland FYLKESKOMMUNE Informasjonssikkerhet og personvern Delmål Beskrivelse Delmål 3: vestland fylkeskommune skal ha et robust og innarbeidet styringssystem for informasjonssikkerhet.  Informasjonssikkerhet dreier seg om å håndtere risiko relatert til virksomhetens informasjonsverdier og behandling av personopplysninger. Med økende utvikling og avhengighet av digitale løsninger, samtidig som trusselbildet øker, er det viktig med et kontinuerlig sikkerhetsarbeid i hele organisasjonen. Styringssystem for informasjonssikkerhet og personvern vil, gjennom ansattes forståelse, kunnskap, etterlevelse og sikkerhetskultur, være sentralt i dette arbeidet. Vi skal øke ressursinnsatsen og kompetansen innenfor området, og styrke vårt arbeide gjennom samarbeid og erfaringsutveksling med andre offentlige virksomheter. Våre brukergrupper, interne og/eller eksterne, skal være trygge på at vestland fylkeskommune tilbyr sikre tjenester der det er kontroll på at informasjon behandles riktig og trygt.   Nasjonale føringer og samarbeid Delmål Beskrivelse Delmål 4: Bidra til at digitale løsninger utvikles og samhandler på tvers av systemer, fagområder, sektorer og forvaltningsnivåer.  vestland fylkeskommune har en viktig rolle for å understøtte digital transformasjon i offentlig sektor som en helhet. Vi skal bidra til å realisere nasjonale digitaliseringsmål, som innebærer at flere oppgaver skal løses digitalt og som sammenhengende tjenester. Vi legger nasjonale og kommunale fellesløsninger l til grunn for utviklingen av digitale tjenester i fylkeskommunen.  Leverandørsamarbeid og partnerskap Delmål Beskrivelse Delmål 5: Bidra i innovasjonspartnerskap sammen med andre offentlige aktører, forskningsinstitutter og næringsliv for å utvikle helt nye løsninger på dagens og fremtidens samfunnsutfordringer. Utvikling av eksisterende og nye digitale tjenester er nødvendig. Dette arbeidet kan vi ikke gjøre alene, og vi er avhengige av å inngå samarbeid med andre aktører, jfr. innovasjonsstrategien. Fremover må vi arbeide smartere, mer målrettet og systematisk med innovasjon, som i denne sammenheng vil si hvordan vi kan bruke teknologi og data til beste for våre innbyggere. Delmål 6: Bidra aktivt med å utvide og utvikle VIGO IKS for å få flere felles fylkeskommunale digitale tjenester. VIGO IKS er en viktig samarbeidspartner for å ivareta og utvikle fylkeskommunenes felles IT-systemer innen videregående opplæring.  I kommende strategiperioden skal vi vurdere en utvidelse av samarbeidet, for å få flere like og bedre digitale fellesløsninger for ansatte og innbyggere. I tillegg skal et utvidet samarbeid sikre en god forvaltning og videreutvikling av digitale fellesløsninger. Delmål 7: Være pådriver og sikre gjennomføring av digitaliseringsDigivestland er et strategisk samarbeid mellom alle 51 kommuner i vestland, statsforvalter og vestland fylkeskommune. Det overordnede Digitaliseringsstrategi 10 vestland FYLKESKOMMUNE Delmål Beskrivelse samarbeid på tvers av kommunal sektor i regionen, fortrinnsvis gjennom Digivestland. målet til samarbeidet er å bidra til å løse vestland-samfunnets felles utfordringer og behov gjennom digital utvikling, kompetanseheving og bærekraftige tjenester for og med våre samarbeidspartnere og innbyggere.  4 Operasjonalisering av strategien Dette kapittelet omhandler hvordan fylkeskommunen skal arbeide for å nå de angitte strategiske målene. For å lykkes med strategien, er det avgjørende at nødvendige faktorer som styring, ressurser, organisasjon, arbeidsprosesser, kompetanseutvikling og økonomi er til stede.   4.1 Styring og oppfølging Vi må ha gode styringsmekanismer for å sikre gjennomføring av strategiens ambisjoner og mål. vestland fylkeskommunes godkjente styringsmodell for digitalisering sikrer tverrfaglig samarbeid for å utvikle nye, forståelige tjenester som forbedrer hverdagen til våre brukere. Vi skal, gjennom porteføljestyring, tverrfaglige beslutninger og gjennomføringer, understøtte de politiske og administrative målene for å oppnå reelle gevinster. Digital tjenesteutvikling • Gode ideer, innovasjon, digital transformasjon og prosjektgjennomføring skal bidra til at fylkeskommunens tjenester forbedres og fornyes. Dagens brukere krever forståelige og effektive digitale løsninger. • Gjennom tverrfaglig samarbeid skal vi bidra til brukerdrevet og faglig digital tjenesteutvikling. • Porteføljestyring skal ivareta tverrfaglig styring og prioriteringer av strategiske og operative beslutninger. • Vi skal benytte felles gevinstmetodikk for å organisere, planlegge og realisere gevinster.  Forvalting av eksisterende fagsystemer og IT-tjenester • Vi skal sikre kontinuerlig forbedring og forutsigbar drift av eksisterende fagsystemer og IT-tjenester. Dette vil kreve tett samhandling med fagområdene gjennom forvaltningsgrupper organisert i linjeorganisasjonen.  Styringsmodellen er et sentralt element for å forvalte eksisterende og utvikle nye digitale tjenester, og den skal innføres i hele organisasjonen i strategiperioden  Vi skal underbygge denne strategien med konkrete handlingsplaner hvor alle rådsområder, fylkestingets sekretariat og tillitsvalgte involveres, og hvor utviklingsaktivitetene samordnes med andre temastrategier. 4.2 Organisasjon og kompetanse I tråd med organisasjonsstrategien er det avgjørende å videreutvikle, organisere og rekruttere høyt kompetente ansatte for at vestland fylkeskommune skal lykkes med digital tjenesteutvikling. Vi må videreutvikle våre medarbeidere gjennom kontinuerlig kompetanseheving, og søke løsninger som støtter opp under og styrker tillitsbasert ledelse.  Digitaliseringsstrategi 11 vestland FYLKESKOMMUNE Det er strategisk viktig at vi har egne medarbeidere som kan utføre vår fremtidige digitale tjenesteutvikling. Vi må ha høy bestillerkompetanse når vi går ut i markedet for å få bistand til digitaliseringsaktiviteter. Dette betyr at vi må unytte den samlede kompetansen i organisasjonen, og at vi legger til rette for nettverksarbeid på tvers av fagmiljøer, rådsområder og fylkestingets sekretariat. I tillegg må vi trekke på kunnskapen hos næringslivet, akademia, andre offentlige aktører og sivilsamfunnet.    vestland fylkeskommune må utvikle kompetanse i tråd med behovene for å levere i henhold til de strategiske målene. Kompetansebehovet handler blant annet om å ha kunnskap om hvordan mulighetene som ligger i teknologien kan benyttes til det beste for innbyggerne og de ansatte.  Fra et teknologiperspektiv er det også behov for endringer i kompetanse. Mer vil handle om ITarkitektur, informasjons- og dataforvaltning, og å ta i bruk ny teknologi, som for eksempel skytjenester og kunstig intelligens.  4.3 Økonomi Ambisjonene er store og hovedmålene høye. Dette er en nødvendig tilnærming, da digitalisering som verktøy er svært viktig for å løse de behovene og samfunnsutfordringene vestland-samfunnet vil stå overfor de kommende årene. Det er viktig at vi evner å realisere og synliggjøre gevinster gjennom høyrere kvalitet og/eller reduserte/unngåtte driftskostnader. Den direkte driftskostnaden vil øke som følge av at vi får flere nye digitale løsninger. Samtidig skal vi redusere andre kostnader ved å endre arbeidsmåter og bruke effektive digitale verktøy. Dette er et felles ansvar for alle rådsområdene. 